بهذا الفيديو راح أشوفكم شلون خليت الذكاء الاصطناعي
يتعلم يلعب لعبة الحية
ويتطور من مجرد حيات تمشي بحركات عشوائية
إلى أفضل حيات وصللها
واللي راح تشوفوها خلال الفيديو
في بداية هذا المشروع كان عندي هدفين أساسيين
الهدف الأول هو إنشاء لعبة الحية باستخدام لغة البرمجة بايثون
والهدف الثاني هو تدريب هذه الحية
حتى تاكل أكبر عدد ممكن من التفاحات
بس بنفس الوقت أيضا كان عندي مشكلتين أساسييتين
المشكلة الأولى إني ما أعرف استخدم مكتبة Pygame لبرمجة الألعاب في لغة بايثون
والمشكلة الثانية والأهم..
أنه ما كان عندي أي خبرة سابقة في مجال الذكاء الاصطناعي
فبدأت بحل المشكلة الأولى وصرت أشوف فيديوهات تعليمية عن مكتبة Pygame
وبعدها بدأت ببرمجة الحية
برمجة اللعبة أخذت مني وقت أكثر مما كنت متوقع
لأن كان عندي مشاكل بطريقة التفاف الحية
وكان لازم أيضا أبرمجها بحيث أقدر أنه..
أستخرج منها البيانات اللي راح أدربها من خلالها
المهم بعد كم يوم قدرت أكمل اللعبة مثل ما أريد، وهذا كان هو شكلها النهائي
والآن صارت الوقت حتى أبدأ بالهدف الثاني
واللي هو تدريب الحية
فبدأت بقراءة كتب ومقالات عن الذكاء الاصطناعي
وشفت أكثر من سلسلة فيديوهات تعليمية
بحيث أنه صار عندي فكرة أساسية عن الشي اللي راح أعمله
لتدريب الحية، استخدمت Neural Network
وال Neural Network، هي محاكاة لعمل الدماغ
هذه ال Neural Network تتكون من مجموعة من ال Nodes أو ال Neurons
اللي هي هذه الدوائر
واللي تمثل الخلايا العصبية في الدماغ
أنت دماغك فيه حوالي 86 مليار خلية عصبية
بس دماغ الحية اللي عملته..
فيه 34 خلية فقط
هذه الخلايا موزعة عندي على 4 طبقات
كل طبقة مرتبطة مع الطبقة اللي بعدها بأوزان معينة تمثلها هذه الخطوط
الطبقة الأولى عندي هي طبقة الإدخال ومكونة من 7 خلايا
وهذه الخلايا تمثل إذا كان اتجاه الحية من جهة اليسار والأمام واليمين مغلق أو لا
واتجاه الحية الأفقي واتجاهها العمودي
وبعد الحية الأفقي والعمودي عن التفاحة
أكيد راح تتساءل شلون راح أحسب قيم الخلايا في الطبقات اللي بعدها
فهالشي راح يكون من خلال عمليات رياضية بسيطة
هي باختصار أنه..
البيانات الموجودة بالطبقة الأولى
راح تنضرب بالأوزان الخاصة فيها
وتنجمع مع بعضها
وينضاف الها قيمة اسمها قيمة ال Bias
وبالنهاية، راح تدخل بدالة، هي دالة التفعيل
دالة التفعيل أنت تختارها حسب المشروع اللي تشتغل عليه
وبهالطريقة راح توجد قيم كل الخلايا بالطبقات اللي بعدها
وتستمر هذه العملية إلى أن توجد القيم الموجودة بالطبقة الأخيرة
الطبقة الأخيرة عندي هي طبقة الإخراج، ومكونة من 3 خلايا
إذا كانت الخلية الأولى مفعلة
فالحية راح تتجه إلى جهة اليسار
وإذا كانت الخلية الثانية هي المفعلة
فالحية راح تستمر بنفس الاتجاه
أما إذا كانت الخلية الثالثة هي المفعلة
فالحية راح تتجه إلى جهة اليمين
ال Neural Network طبعا راح أبدأها بأوزان عشوائية
والهدف الأساسي من تدريبها، هو إيجاد القيم المناسبة لهذه الأوزان
الخوارزمية اللي راح استخدمها لإيجاد قيم هذه الأوزان
اسمها Genetic Algorithm
واللي هي محاكاة للانتقاء في الطبيعة
ال Genetic Algorithm فيها 5 مراحل أساسية
المرحلة الأولى منها هي ال Initialization
واللي يتم فيها إنشاء جيل بقيم عشوائية
فأنا أنشأت جيل متكون من 50 عنصر، وكل عنصر من هذه العناصر..
يمثل مجموعة من الأوزان اللي ممكن أن تستخدمها ال Neural Network حتى تلعب الحية
المرحلة الثانية هي إيجاد قيمة ال Fitness
واللي هي الكفاءة الخاصة لكل عنصر في الجيل
فأنا حددت دالة الكفاءة..
أنه كلما تاكل الحية تفاحة..
تزداد الكفاءة الخاصة فيها بمقدار 5000
وكلما تموت الحية لما تصطدم مع حائط أو تصطدم مع نفسها
راح تقل الكفاءة الخاصة فيها بمقدار 150
المرحلة الثالثة هي مرحلة ال Selection واللي هي..
اختيار العناصر ذي الكفاءة الأعلى من الجيل
وتحديدهم كآباء حتى أنشئ منهم جيل جديد
أما المرحلة الرابعة هي ال Crossover
اللي راح يتم فيها إنشاء الجيل الجديد من الآباء اللي اختاريتهم في المرحلة السابقة
والمرحلة الخامسة هي مرحلة ال Mutation
راح يتم فيها إجراء تغييرات طفيفة على الجيل الجديد
وبعدها راح ترجع مرة أخرى على المرحلة الثانية
وتتكرر نفس العمليات مع الأجيال
الآن راح أبدأ بالجزء الممتع واللي هو عملية التدريب
طبعا تشوفوا أنه الحيات في الجيل 0 تمشي بحركات عشوائية
وهذا لأنه ال Neural Network الخاصة فيها، الأوزان فيها عشوائية
مثل ما تعرفوا أنه عندي 50 حية في كل جيل
لكن طبعا ما راح أخليكم تشوفوهم كلهم لأن الفيديو راح يكون طويل جدا
راح أشوفكم فقط الحية اللي عدها الكفاءة الأعلى من كل جيل
من بعد الجيل 64، ما كان في أي تطور عندي في مستوى الحيات
ولهذا راح أوقف الفيديو
وبهذا أكون انتهيت من إنجاز الهدف الثاني واللي هو تدريب الحية
شكرا الكم على المتابعة
أتمنى أنه تعملوا إعجاب بالفيديو وتشتركوا في القناة
وأشوفكم في الفيديو القادم